# **Лабораторная работа №2**  
*Цель работы:*  
- Разработать алгоритм сортировки списка элементов, используя сортировку выбором. Провести замеры времени работы программы в зависимости от увеличения количества элементов в списке.  
-   Сравнить скорость работы таких методов сортировок, как: методы вставкой, выбором, пузырьковая и улучшенная пузырьковая.  
---  
## **Сортировка выбором**  
Предпологается, что на массиве из n элементов такой метод имеет время выполнения в худшем, среднем и лучшем случае Θ(n2). Таким образом, при увеличении количества элементов в два раза время работы должно возрасти в четыре раза.  
### **Фрагмент алгоритма**  
```py
def sort_choices(lst):
    '''Сортировка выбором по возрастанию''' 
    for i in range(len(lst), 1, -1):
        for j in range(i):
            if lst[j] >= lst[i-1]: 
                lst[i-1], lst[j] = lst[j], lst[i-1]
    return(lst)
```  
На вход подается заранее сгенерированный и перемешанный список, состоящий из n элементов. Фрагмент состоит из двух вложенных циклов "*for*". В условии внешнего цикла выполняется уменьшение правой границы списка от последнего индекса элемента до второго с шагом "-1".  
Во внутреннем цикле в условии перебираются индексы элементов до текущей правой границы списка. В теле цикла текущий элемент сравнивается с крайним элементом в текущей итерации внешнего цикла. Так как крайний элемент списка в каждой итерации должен быть максимальным, то все предыдущие элементы сравниваются с крайним. В случае, если текущий элемент больше либо равен крайнего – элементы меняются значениями.  
В результате возращается отсортированный список.  
### **Проведение опыта**  
После разработки и проверки алгоритма были получены следующие результаты:  
|Количество элементов (ед.)  |Время выполнения программы (с.)|
|----------|-----------|
|500       |0,063      |
|1000      |0,125      |
|2000      |0,609      |
|4000      |1,515      |
|8000      |5,906      |
|16000     |22,922     |  

    При большом количестве элементов становится четко заметно, что при увеличении количества элементов в два раза – время работы увеличивается примерно в четыре раза.  
---  
## **Сравнение четырех методов сортировки**  
В таблице ниже представлены результаты сравнения изученных ранее методов сортировки.  
|Кол-во эл-тов (ед.)|Вставка (с.)|Выбор (с.)|Пузырьковая (с.)|Пузырьковая+ (с.)|
|----------|-----------|-----------|-----------|-----------|
|500       |0,015      |0,031      |0,047      |0,062      |
|1000      |0,094      |0,125      |0,14       |0,156      |
|2000      |0,359      |0,406      |0,578      |0,593      |
|4000      |1,203      |1,61       |2,032      |2,078      |
|8000      |4,797      |5,579      |8,422      |8,5        |
|16000     |18,36      |21,062     |29,875     |30,5       |  

Самым эффективным методом оказался метод вставки. С другой стороны улучшенная пузырьковая сортировка, с возможностью остановки сортировки, если список уже отсортирован, оказался медленнее обычного пузырькового метода. Метод сортироввки выбором показал средний результат относительно остальных методов.
